# Jour 056 — 🔁 REVUE HEBDO #8 · Bilan Ch.7 partie 1 + quiz + prédictions labs

> ⏱ 60 min  |  🧠 Bilan 15 · 📝 Quiz 20 · 🔭 Prédictions labs 25

---

## 🔁 Réveil mémoire — 5 min

- **Page blanche :** De mémoire — cite les 3 anomalies que Snapshot Isolation laisse passer, avec leur solution en 1 phrase chacune.
- **Cartes Anki :** `ch07::transactions::*` — balaye **toutes** les cartes dues.

---

## 🧠 Bilan Ch.7 partie 1 (jours 50-55) — 15 min

### Auto-évaluation

| Concept | Confiance | Action si ≤ 3 |
|---------|-----------|---------------|
| ACID : A (rôle du WAL) | /5 | |
| ACID : C (propriété applicative) | /5 | |
| ACID : I (4 niveaux d'isolation) | /5 | |
| ACID : D (WAL + réplication) | /5 | |
| Dirty read vs dirty write | /5 | |
| Non-repeatable read | /5 | |
| Lost update (3 solutions) | /5 | |
| MVCC : snapshot + versions | /5 | |
| Write skew (pattern + exemple) | /5 | |
| Phantom read (vs write skew) | /5 | |
| 2PL : shared/exclusive locks + deadlock | /5 | |
| SSI : dépendances read-write + abort | /5 | |

### Jouets réalisés

- [ ] `mvcc_store.py` (J.54) — snapshot isolation + no-blocking + lost update visible
- [ ] `anomalies.py` (J.55) — lost update + write skew + phantom

---

## 📝 Mini-quiz Ch.7 partie 1 — 20 min

**1.** Un transfert bancaire `débiter Alice, créditer Bob` échoue à mi-chemin (panne après le débit). Quelle propriété ACID garantit que le crédit de Bob sera quand même annulé ? Quel mécanisme technique le réalise ?

**2.** Postgres utilise Read Committed par défaut. Tes transactions ont-elles un risque de dirty read ? De non-repeatable read ? Justifie.

**3.** `UPDATE stats SET clicks = clicks + 1 WHERE page_id = 42` — est-ce atomique ? Peut-il y avoir un lost update avec 1000 requêtes concurrentes ? Pourquoi ?

**4.** `v = SELECT clicks FROM stats WHERE page_id = 42 ; UPDATE stats SET clicks = v + 1` — même scénario à 1000 concurrent. Que se passe-t-il ? Quelle est la valeur finale ?

**5.** Quelle est la différence entre write skew et lost update ? Donne un exemple de chaque avec 2 tables différentes.

**6.** Dans `mvcc_store.py`, T1 débute à tx_id=3 (snapshot={1,2}). T2 (tx_id=4) écrit et commite. Quand T1 relit la même clé, voit-elle la modification de T2 ? Justifie avec le code.

**7.** 2PL vs SSI : si T1 et T2 veulent écrire sur la même ligne en même temps, quelle est la différence de comportement entre 2PL et SSI ?

**8.** Avec `BEGIN ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE` dans Postgres, peux-tu toujours avoir des deadlocks ? Justifie (SSI vs 2PL).

**9.** Le problème de réservation de salle (`demo_phantom_read`) est un phantom. Pourquoi n'est-ce pas un write skew simple ? Quelle est la nuance ?

**10.** Donne le niveau d'isolation minimal qui évite chaque anomalie :
- Dirty read → ?
- Non-repeatable read → ?
- Lost update → ?
- Write skew → ?
- Phantom read → ?

---

## 🔭 Prédictions pour J.57-59 (labs + article) — 25 min

### Predict — Article Critique ANSI SQL (5 min)

Dans `reference/notes/jour-056-predict.md` :

> Le papier « A Critique of ANSI SQL Isolation Levels » (1995) critique la définition SQL des niveaux d'isolation.
> Selon toi :
> 1. Quel problème y a-t-il avec les définitions ANSI SQL des niveaux d'isolation ?
> 2. Les définitions ANSI sont-elles trop strictes ou trop laxistes ?
> 3. Qu'est-ce qu'un « phenomenom » dans le contexte de l'isolation SQL ?

### Predict — Labs Postgres J.58-59 (10 min)

Tu vas reproduire les anomalies en Postgres avec `psql`.

Prépare des requêtes SQL pour :

**Setup commun :**
```sql
CREATE TABLE accounts (id INT PRIMARY KEY, balance INT);
INSERT INTO accounts VALUES (1, 1000), (2, 0);

CREATE TABLE doctors (name TEXT PRIMARY KEY, on_call BOOLEAN);
INSERT INTO doctors VALUES ('Alice', true), ('Bob', true);
```

**Quiz préparatoire :**
- Quelle commande `psql` permet d'ouvrir *2 sessions simultanées* vers la même BDD ?
- Quelle commande permet de voir les verrous actifs dans Postgres ?
- Comment changer le niveau d'isolation d'une transaction explicitement ?

### Matrice finale (10 min)

Complète entièrement `reference/tradeoffs.md` — section Ch.7 — **matrice isolation × anomalies** :

| Anomalie | Read Uncommitted | Read Committed | Snapshot Isolation (REPEATABLE READ) | Serializable |
|----------|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Dirty read | ✗ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Dirty write | ✗ | ✓ | ✓ | ✓ |
| Non-repeatable read | ✗ | ✗ | ✓ | ✓ |
| Lost update | ✗ | ✗ | ✓ (souvent) | ✓ |
| Write skew | ✗ | ✗ | ✗ | ✓ |
| Phantom read | ✗ | ✗ | ✗ | ✓ |

*(✓ = anomalie impossible à ce niveau, ✗ = anomalie possible)*

---

## ✅ Terminé quand

- [ ] Auto-évaluation Ch.7 p.1 complète (12 concepts)
- [ ] Mini-quiz 10 questions répondu
- [ ] `reference/notes/jour-056-predict.md` rempli
- [ ] Setup SQL préparé pour J.58
- [ ] Matrice isolation × anomalies complétée dans `reference/tradeoffs.md`
- [ ] PROGRESS.md coché ✅ · Streak : ___/56

## ↪ Demain
Article fondateur : « A Critique of ANSI SQL Isolation Levels » (Berenson et al., SIGMOD 1995). Ce papier a redéfini comment l'industrie pense aux niveaux d'isolation — DDIA le cite abondamment.
