# Jour 028 — 🔁 REVUE HEBDO #4 · Bilan Phase 1 + Aperçu Phase 2

> ⏱ 60 min  |  🧠 Bilan 20 · 📝 Quiz 20 · 🔭 Préparation Phase 2 20

---

## 🔁 Réveil mémoire — 5 min

- **Page blanche :** De mémoire — cite les 4 « lois fondamentales » que tu as formulées hier pour Ch.1-4.
- **Cartes Anki :** Toutes les cartes dues `ch01::*` + `ch02::*` + `ch03::*` + `ch04::*`

---

## 🧠 Bilan Phase 1 (jours 1-27) — 20 min

### Auto-évaluation

Pour chaque chapitre de Phase 1, note ta confiance sur 1-5 et une action concrète si ≤ 3 :

| Chapitre | Concept | Confiance | Action si ≤ 3 |
|----------|---------|-----------|---------------|
| Ch.1 | Fiabilité / scalabilité | /5 | |
| Ch.1 | p99 latence + tail amplification | /5 | |
| Ch.2 | Modèles de données (doc/graph/rel) | /5 | |
| Ch.2 | Déclaratif vs impératif | /5 | |
| Ch.3 | LSM-tree complet (WAL→memtable→SSTable→compaction) | /5 | |
| Ch.3 | B-tree (pages, WAL, in-place) | /5 | |
| Ch.3 | Stockage en colonnes + OLAP | /5 | |
| Ch.4 | Backward/forward compat | /5 | |
| Ch.4 | 3 modes de dataflow | /5 | |
| Ch.4 | Protobuf / Avro (field tags, Schema Registry) | /5 | |

### Jouets réalisés

- [ ] `percentiles.py` (J.3) — tail latency amplification
- [ ] `bitcask.py` (J.11) — index hachage + compaction
- [ ] `lsm.py` (J.12) — SSTable + flush + merge
- [ ] `btree.py` (J.15) — B-tree + split + range scan
- [ ] `encoder.py` (J.20) — encodage binaire + compat forward/backward
- [ ] `protobuf_demo.py` (J.22) — Protobuf Python + évolution champ

### Labos réalisés

- [ ] J.8 — Postgres vs MongoDB (SQL + NoSQL comparés)
- [ ] J.16 — EXPLAIN ANALYZE Postgres (index B-tree/hash/GIN)
- [ ] J.22 — Protobuf Python + évolution de schéma

---

## 📝 Mini-quiz Phase 1 — 20 min

> Réponds sans aide. Note ta réponse en 1-2 lignes, puis vérifie avec tes notes.

**1.** Un système affiche p50 = 100ms, p99 = 2000ms pour les requêtes. Que signifie concrètement p99 = 2000ms ? Quel phénomène est responsable de la queue de latence ?

**2.** Quelle est la limitation principale d'un index hachage (Bitcask) qui le rend inadapté pour les range scans ?

**3.** Décris le chemin d'une écriture dans un LSM-tree de la requête client jusqu'à la persistance sur disque (4 étapes).

**4.** Pourquoi un B-tree a-t-il besoin d'un WAL (Write-Ahead Log) alors qu'un LSM-tree en a un mais pour une raison différente ?

**5.** Donne 2 raisons pour lesquelles Parquet (stockage en colonnes) est plus efficace que CSV pour `SELECT SUM(revenue) FROM orders WHERE year = 2024`.

**6.** Backward compat = vieux code lit nouvelles données. Donne un exemple concret de *violation* de backward compat avec Protobuf.

**7.** Dans le mode de dataflow « via services REST », qui doit mettre à jour en premier lors d'un rolling upgrade — le client ou le serveur ? Pourquoi ?

**8.** Avro n'utilise pas de numéros de champ dans les données encodées. Comment le décodeur sait-il alors quel champ correspond à quel octet ?

**9.** Pourquoi OLAP préfère-t-il des requêtes sur des colonnes spécifiques ? Qu'est-ce que le column pruning dans Spark/Parquet ?

**10.** « The Log » de Jay Kreps : formule en 1 phrase la dualité table ↔ stream.

---

## 🔭 Préparation Phase 2 — 20 min

### Aperçu Phase 2 : Données distribuées (jours 29-84)

La Phase 2 couvre le cœur DDIA — là où les choses deviennent vraiment compliquées :

```
Ch.5 : Réplication        → Ch.6 : Partitionnement
       ↓                           ↓
Ch.7 : Transactions  ←────── Ch.8 : Problèmes distribués
       ↓
Ch.9 : Cohérence & Consensus (Raft, Paxos, etcd)
```

### Preview — Ch.5 Réplication

**Predict avant de lire (5 min) — dans `reference/notes/jour-028-predict.md` :**

Tu as utilisé Kafka dans tes expériences. Kafka est un système distribué avec réplication.

- Selon toi, qu'est-ce que la réplication single-leader (mono-leader) ? Comment ça fonctionne ?
- Qu'est-ce que le « retard de réplication » (replication lag) ? Est-ce que tu as déjà observé ce phénomène dans tes projets Kafka ou PostgreSQL ?
- Qu'est-ce que « read-your-writes » ? Quel problème ça résout ?
- Pourquoi ne peut-on pas simplement avoir 3 nœuds qui acceptent tous les écritures ?
- À ton avis, quel est le vrai défi de la réplication (l'écriture distribuée, la lecture, la cohérence, les pannes) ?

### Connexion avec tes expériences (5 min)

- Kafka maintient un facteur de réplication (replication.factor). Comment Kafka gère-t-il une panne du *leader* de partition ?
- Postgres a une fonctionnalité « streaming replication ». Comment imagines-tu qu'elle fonctionne en termes de WAL ?
- OpenSearch (que tu as utilisé) est distribué avec des replicas. Que se passe-t-il quand un primary shard tombe ?

*Note tes réponses — on les vérifiera en lisant Ch.5 (jours 29-30).*

### Cartes de prévision (10 min)

Crée 3 cartes *vides* dans `flashcards/cards.tsv` avec uniquement la Question et le tag, sans réponse — tu les rempliras en lisant Ch.5 :

```tsv
Q: Quelle est la différence entre réplication synchrone et asynchrone ?	R: (à remplir J.29)	ch05::replication::sync
Q: Que signifie « read-your-writes » et comment l'implémenter ?	R: (à remplir J.29-30)	ch05::replication::lag
Q: Comment la réplication leaderless (Dynamo) garantit-elle la cohérence avec W+R>N ?	R: (à remplir J.33)	ch05::replication::quorum
```

---

## ✅ Terminé quand

- [ ] Auto-évaluation Phase 1 complète (tableau + scores)
- [ ] Mini-quiz 10 questions répondu et vérifié
- [ ] `reference/notes/jour-028-predict.md` rempli (prédictions Ch.5)
- [ ] 3 cartes de prévision créées (vides, à remplir J.29-33)
- [ ] PROGRESS.md coché ✅ · Streak Phase 1 : ___/28 jours

---

## ✨ Passage en Phase 2

> Demain tu lis Ch.5 (Réplication). C'est le début de la partie où DDIA cesse de parler d'un seul nœud et commence à parler de ce qui se passe *entre* plusieurs nœuds. Le confort n'est plus de rigueur — la complexité accidentelle disparaît, la complexité essentielle commence.

```
Phase 1 terminée ✓ → Phase 2 commence demain
Ch.5 : Réplication (jours 29-42)
```
